bu durumlar gelişince üretim gücü artıyor, bu sayede kalıteli ve ucuz üretiyon. Kaliteli ucuz olunca malı satıyorsun, döviz kazanıyorsun. Döviz bollaştıkça yerli para değer kazanıyor.

fransa-almanya-ingiltere-amerika-turkiye-japonya(çin mecbur çünkü büyük(rusya-çin convertible değil))(investing)
gerçek enflasyon için zamları internetten
 -istanbul, ankara, izmir ticaret odalarının ve ISMEK aylık enflesyan internetten al
 -temel tüketim malzemeleri, temel üretim maddeleri
 -merkez bankası ile karşılaştır, aradaki fark büyükse hukuki güvenlik az
	örn; hata payı 10(merkez 9 program 40 o zaman tutarsız ve hukuk güvenliği 0.1 vb.)

iç-dış borç,
borsada ki ev,araba,demirbaş malzemeleri(merkezbankasının sayfasında bilgiler var),
açıklar, 
	1-bütçe, 
	2-ithalat-ihracat arası açık(cari açık), 
	3-enflasyon durumu(üretim yüksekse düşer)
mevsimsellik(yaz düşer(turist,tarım), kış yükselir(yakıt))
iç-dış siyaset, (gerginlik-kriz)
	borsa düşerse gergin, devletin tahvil'e verdiği fazi artıyorsa döviz yükselcek ve dış siyaset kötü, (investing'de var) (2-10 yıl gibi, hazine garantili, yatırım fonu)
üretim, üretim ve tüketim dengesi,
tasarruf ve yatırım miktarları,
enerji ve hammade zenginliği,
beşeri sermaye kalitesi,
bilim ve teknoloji seviyesi,
isConvertible(yasada yok-fiilen var, döviz düşürmek için)
hukuksal güvenceler (çıkarımsal)
CDS(ülkenin risk birimi-gösterge) LIBOR(ingiltere borç verme faiz)
	örn; cds-5, libor-3, yıllık 8 faizle kredi alabiliyorsun.
milli gelir (kişi başı) miltarının değişimi (gini katsayısı)
ülkelerin merkez bankalarının verdiği faiz oranı

gibi gerçek hayat bilgileri veri olarak internetten çekicek(doğrudan-dolaylı etki)(ağırlık)
yapay zeka elementler ile bu bilgileri değerlendirecek
değerlendirme sonucu fuzzy logic değeri çıkartıcak(0 sat - 1 al)
bu çıkan değere göre dövizin alınıp satılması tavsiyesi yapılacak, tutarlı olursa bot'da yazarım uygulamaya